Uma nova técnica para criação de sistemas de videoconferência em dispositivos móveis Android

### 2011-05-16 paper.tex
finalizada a minha parte

\title{Uma nova técnica para criação de videoconferências em dispositivos móveis Android}
%
% You need the command \numberofauthors to handle the 'placement
% and alignment' of the authors beneath the title.
%
% For aesthetic reasons, we recommend 'three authors at a time'
% i.e. three 'name/affiliation blocks' be placed beneath the title.
%
% NOTE: You are NOT restricted in how many 'rows' of
% "name/affiliations" may appear. We just ask that you restrict
% the number of 'columns' to three.
%
% Because of the available 'opening page real-estate'
% we ask you to refrain from putting more than six authors
% (two rows with three columns) beneath the article title.
% More than six makes the first-page appear very cluttered indeed.
%
% Use the \alignauthor commands to handle the names
% and affiliations for an 'aesthetic maximum' of six authors.
% Add names, affiliations, addresses for
% the seventh etc. author(s) as the argument for the
% \additionalauthors command.
% These 'additional authors' will be output/set for you
% without further effort on your part as the last section in
% the body of your article BEFORE References or any Appendices.

\numberofauthors{4} %  in this sample file, there are a *total*
% of EIGHT authors. SIX appear on the 'first-page' (for formatting
% reasons) and the remaining two appear in the \additionalauthors section.
%
\author{
% You can go ahead and credit any number of authors here,
% e.g. one 'row of three' or two rows (consisting of one row of three
% and a second row of one, two or three).
%
% The command \alignauthor (no curly braces needed) should
% precede each author name, affiliation/snail-mail address and
% e-mail address. Additionally, tag each line of
% affiliation/address with \affaddr, and tag the
% e-mail address with \email.
%
% 1st. author
%\alignauthor
Giancarlo Rampanelli, 
Felipe Cecagno,
André Schulz,
Valter Roesler\\
%       \affaddr{Laboratório do PRAV}\\
       \affaddr{Instituto de Informática}\\
       \affaddr{Universidade Federal do Rio Grande do Sul}\\
       \affaddr{Porto Alegre, Rio Grande do Sul, Brasil}\\
       \email{\{grampanelli, fcecagno, aschulz, roesler\}@inf.ufrgs.br}
}
\date{15 de maio de 2011}

@@

É possível ainda desenvolver módulos de aplicativos nas linguagens C e C++, visto que o Android executa sobre o núcleo do Linux \todo{(FU et al., 2010)}. Para isso, é necessário utilizar a Native Development Kit (Kit de Desenvolvimento Nativo - NDK) para Android. Entretanto, não é possível executar um aplicativo totalmente desenvolvido utilizando a NDK - é necessário que o ponto de partida do aplicativo seja escrito em Java. A interação entre o código Java e o código nativo é feita através da JNI (Java Native Interface), interface que permite que um código que está executando em uma máquina virtual interaja com um código nativo \todo{(FU et al., 2010)}.

@@

\subsection{Classe MediaRecorder}
A classe MediaRecorder realiza a captura de áudio e vídeo (através do microfone e da câmera) e codifica os dados utilizando o hardware disponível no aparelho. Os dados codificados podem ser salvos em arquivo ou transmitidos pela rede por meio de sockets. A classe também permite a exibição de uma pré-visualização local da captura para o usuário. A utilização do MediaRecorder acontece da seguinte forma~\ref{developers_android}:
\begin{enumerate}
 \item Declarar uma instância da classe
  \begin{lstlisting}
MediaRecorder mMediaRecorder = new MediaRecorder();
  \end{lstlisting}
 \item Escolher as fontes de áudio e vídeo:
  \begin{lstlisting}
mMediaRecorder.setAudioSource(<fonte_de_audio>);
mMediaRecorder.setVideoSource(<fonte_de_video>);
  \end{lstlisting}
 \item Escolher o destino (arquivo ou socket)
  \begin{lstlisting}
mMediaRecorder.setOutputFile(<destino>);
  \end{lstlisting}
 \item Iniciar a captura:
  \begin{lstlisting}
mMediaRecorder.prepare();
mMediaRecorder.start();
  \end{lstlisting}
 \item Exibir o preview da captura:
  \begin{lstlisting}
mMediaRecorder.setPreviewDisplay(<superficie_local>);
  \end{lstlisting}
\end{enumerate}

@@

\subsection{Classe Camera}
A classe Camera realiza a captura de vídeo (a partir da câmera) e permite, bem como a calsse MediaRecorder, uma pré-visualização local da captura para o usuário. Ela pode ser utilizada de duas formas: para tirar fotografias (ou seja, capturar um quadro, codificá-lo e salvá-lo em arquivo) ou para configurar um callback que é executado a cada quadro capturado, e que recebe dados não codificados. A utilização da classe acontece como segue~\cite{developers_android}:

@@

\subsection{Classe AudioRecord}
A classe AudioRecord realiza a captura de áudio (a partir do microfone), e os dados capturados não codificados são colocados em um buffer principal. Para utilizar os dados capturados pode-se fazer uma cópia do buffer principal para um buffer secundário. O funcionamento da classe AudioRecord segue as seguintes etapas~\ref{developers_android}:
\begin{enumerate}
 \item Declarar uma instância da classe:
  \begin{lstlisting}
AudioRecord mAudioRecord = new AudioRecord(
    MediaRecorder.AudioSource.MIC, 
    <taxa_de_amostragem>, <numero_de_canais>,
    <bits_por_amostra>, <tamanho_do_buffer_principal>);
  \end{lstlisting}
 \item Iniciar a captura:
  \begin{lstlisting}
mAudioRecord.startRecording();
  \end{lstlisting}
 \item Transferir o conteúdo do buffer principal (quando desejado) para um buffer secundário:
  \begin{lstlisting}
record.read(<buffer_secundario>,
    <indice_inicial_do_buffer_secundario>,
    <numero_de_bytes_a_transferir>);
  \end{lstlisting}
\end{enumerate}

\subsection{Classe MediaPlayer}
A classe MediaPlayer fornece funções de alto nível para a exibição de vídeo e áudio. Permite a escolha de origem entre arquivo local, servidor web e streaming por RTSP~\cite{pro_android}. Configurada a origem do vídeo, a classe decodifica o áudio e o vídeo utilizando os recursos de hardware disponíveis e exibe-os para o usuário. As etapas necessárias são as seguintes~\ref{developers_android}:
\begin{enumerate}
 \item Declarar uma instância da classe:
  \begin{lstlisting}
MediaPlayer mMediaPlayer = new MediaPlayer();
  \end{lstlisting}
 \item Escolher a origem do vídeo:
  \begin{lstlisting}
mMediaPlayer.setDataSource(<origem_do_video>);
  \end{lstlisting}
 \item Iniciar o processo de leitura (local ou remota), decodificação e renderização:
  \begin{lstlisting}
mMediaPlayer.prepare();
mMediaPlayer.start();
  \end{lstlisting}
\end{enumerate}

\subsection{Classe AudioTrack}
A classe AudioTrack serve para renderizar áudio, e funciona de maneira similar à classe AudioRecord - para renderizar uma amostra de áudio, deve-se transferí-la de um buffer secundário para o buffer principal da classe. As etapas necessárias são as seguintes~\ref{developers_android}:
\begin{enumerate}
 \item Declarar uma instância da classe:
  \begin{lstlisting}
mAudioTrack = new AudioTrack(<tipo_de_stream>,
    <taxa_de_amostragem>,
    <numero_de_canais>,
    <bits_por_amostra>,
    <tamanho_do_buffer_principal>,
    <modo_(estatico_ou_stream)>);
  \end{lstlisting}
 \item Caso o modo utilizado seja o stream, chamar o método play():
  \begin{lstlisting}
mAudioTrack.play();
  \end{lstlisting}
  Nada será renderizado pois o buffer principal está vazio.
 \item Transferir o conteúdo do buffer secundário (quando desejado) para o buffer principal:
  \begin{lstlisting}
mAudioTrack.write(<buffer_secundario>,
    <indice_inicial_do_buffer_secundario>,
    <numero_de_bytes_a_transferir>);
  \end{lstlisting}
 \item Caso o modo utilizado seja \textbf{stream}, cada novo dado recebido no buffer principal será reproduzido sem a necessidade de chamar o método play();
 \item Caso o modo utilizado seja \textbf{estático}, chamar o método play() para renderizar os dados (quando desejado):
  \begin{lstlisting}
mAudioTrack.play();
  \end{lstlisting}
\end{enumerate}

@@

Essa estratégia se baseia na classe MediaRecorder para realizar captura de áudio e vídeo, e salva pequenas amostras do conteúdo capturado codificado (2 segundos) em arquivos temporários. Durante a captura os dados do arquivo vão sendo enviados ao ponto remoto através de uma classe do Android para transmissão de dados genéricos. Ao finalizar a gravação da captura no arquivo temporário, a classe MediaRecorder insere no início do arquivo um cabeçalho e metadados do conteiner escolhido (3GPP ou MPEG-4). Esses dados, por sua vez, também são enviados para o ponto remoto, fechando o ciclo e reiniciando o processo.

@@

\subsection{Na origem}
\begin{enumerate}
 \item Utilizar a classe Camera para capturar os quadros de vídeo e instalar um callback que receba cada quadro não codificado obtido da captura. Com o auxilio dessa API, nós setamos os parâmetros de captura desejados (resolução, quadros/s, etc) e enviamos cada quadro capturado no formato YUV420SP (também conhecido como NV21, que é o único formato de captura suportado por todos os aparelhos Android) para o C++. A JNI é utilizada para passar os quadros do Java para o C++.
Um detalhe que convém citar é a utilização de Java reflection para que se possa chamar a função setPreviewCallbackWithBuffer em versões do Android anteriores a 2.2, quase dobrando a taxa de quadros em comparação ao método setPreviewCallback, visto que essa função evita que o garbage collector do Android interrompa o programa a cada quadro.
 \item Utilizar a classe AudioRecord para capturar os quadros de áudio, e obter os quadros não codificados da captura. Para isso desenvolvemos uma classe em Java que faz uso da classe AudioRecord, e captura o áudio do microfone. Cada quadro capturado é enviado ao C++ no formato RAW (PCM) com a utilização da JNI.
 \item Como o Android roda sobre um kernel Linux \todo{(FU et al., 2010)}, foi possível compilar o FFmpeg (que é uma solução que pode ser utilizada como uma biblioteca para codificar e decodificar vídeo em software \cite{ffmpeg} em C (com a NDK) adaptado para o Android. Desse modo, é possível codificar cada quadro de forma mais eficiente que em um codificador Java. No entanto, a implementação de diversos codecs de vídeo importantes fornecida pelo FFmpeg requer que o quadro decodificado de entrada esteja no formato YUV420P. Nesses casos, antes de codificar o quadro, é preciso convertê-lo de YUV420SP para YUV420P.
 \item Enviar os quadros codificados para o destino utilizando a implementação de sockets do C/C++. (Poderia-se passar os quadros codificados para o Java e enviá-los com alguma classe padrão do Android, mas a tarefa de passar os quadros com a JNI é custosa e complexa de ser implementada). Caso desejado, pode-se encapsular os pacotes respeitando qualquer protocolo específico (RTSP, SIP, RTMP, etc.) ou não utilizar nenhum protocolo.
\end{enumerate}

\subsection{No destino}
\begin{enumerate}
 \item Receber os quadros com a implementação de sockets do C/C++. (Igualmente poderia-se utilizar alguma classe padrão do Android, mas, pelo mesmo motivo citado no item anterior, não é o mais indicado). Pode-se criar um tratamento para o caso dos pacotes estarem de acordo com algum protocolo, como citado no item anterior.
 \item Decodificar os quadros de áudio e de vídeo com o FFmpeg em C/C++.
 \item Não há como acessar o alto falante e para renderizar os quadros de áudio diretamente do C++. A solução encontrada é passar os quadros de áudio decodificados para a classe AudioTrack utilizando a JNI. Desse modo, eles são reproduzidos. A API AudioTrack toca quadros de áudio que são entregues a ela no formato RAW (PCM). Para enviarmos os quadros de áudio do C++ para o Java, primeiramente tentamos chamar uma função Java a partir do C++ utilizando a JNI, passando como parâmetro o quadro, que seria a solução mais simples. No entanto, isso ativa o garbage collector a cada quadro, o que causa uma enorme queda no desempenho (100ms de interrupção por quadro, em média). Logo, essa ideia foi descartada. A alternativa que implementamos para evitar o garbage collector foi utilizar uma técnica da JNI um pouco mais trabalhosa. Em resumo, essa técnica consiste na criação de um array em Java que representa um quadro e de um array em C++ que também representa um quadro. Em seguida, com chamadas a algumas funções da JNI, associamos os dois arrays para a mesma posição de memória para que eles sejam tratados como se fossem um só. Assim, cada vez que se atualiza o array do C++ com os dados do novo quadro decodificado, essa atualização é automaticamente propagada ao array do Java, sem que seja feita nenhuma cópia e nenhuma alocação de memoria adicional, resultando na solução mais eficiente que encontramos para renderizar o áudio.
 \item Não há como acessar a tela para renderizar os quadros de vídeo diretamente do C++. Também não há alguma classe Java que receba como parâmetros quadros decodificados e renderize-os. A solução encontrada foi renderizar os quadros de vídeo com OpenGL ES \cite{opengl} em C++, desenhando um retângulo com as dimensões desejadas e aplicando o quadro de vídeo decodificado como textura RGB ao retângulo. No entanto, para que a renderização seja exibida na tela, é necessário que a função de renderização do C++ seja chamada de dentro do método onDrawFrame da classe GLSurfaceView.Renderer do Java e retorne para esse método a cada quadro. É importante citar que o OpenGL ES não renderiza quadros YUV. Desse modo, para os casos em que o FFmpeg apenas decodifica para YUV420P, é preciso convertê-lo de YUV420P para RGB. Outro detalhe importante, caso o quadro decodificado esteja numa resolução, e se queira renderizá-lo em outra, verificamos que realizando esse redimensionamento com o FFmpeg é mais lento que com o OpenGL ES. Ainda assim, caso a versão do OpenGL ES do aparelho utilizado seja a 1.0, o redimensionamento é feito em software. Caso seja 1.1 em diante, o redimensionamento é feito em hardware. Mais uma informação relevante: algumas versões do OpenGL ES suportam apenas texturas sobre retângulos de resolução cujas dimensões são potência de 2. Para poder desenhar o vídeo em qualquer resolução, criamos uma função que gera um retângulo com dimensões de potência de dois imediatamente maiores que as que irão ser utilizadas. Em seguida, a cada quadro, aplica-se a textura com qualquer dimensão sobre parte desse retângulo.
\end{enumerate}

\section{Análise da técnica e resultados}
\subsection{Teste 1}
Foi testada a decodificação e a exibição de um arquivo de vídeo local com a estratégia implementada em um dispositivo HTC Magic. Como resultado, para um vídeo de resolução 176x144, foram decodificados 227 quadros por segundo. A taxa de exibição obtida foi de 60 quadros por segundo (valor máximo suportado pelo aparelho).
\subsection{Teste 2}
Implementamos um aplicativo de videoconferência entre dispositivos móveis com a técnica apresentada. Para testar, realizamos uma conversa por vídeo com dois aparelhos Android caracterizados pela tabela~\ref{tabela_dispositivos}.
\begin{table}
\centering
\caption{Dispositivos utilizados nos testes}
\label{tabela_dispositivos}
\begin{tabular}{|p{1.5cm}|p{1.5cm}|p{1cm}|p{1.5cm}|p{1cm}|} \hline
Modelo&Processador&Versão do Android&Resolução máxima&Versão do OpenGL ES\\ \hline
Motorola Milestone A853&500MHz&2.0.1&480x854&1.0\\ \hline
Samsung Galaxy S GT-I9000B&1000MHz&2.1-update1&480x800&1.1\\
\hline\end{tabular}
\end{table}

Os parâmetros de codificação de vídeo utilizados no teste foram:
\begin{itemize}
 \item Resolução: 320x240
 \item Codec: MPEG-4
 \item Taxa de bits: 256Kbps
 \item GOP: 12
 \item Taxa de quadros: 15fps
\end{itemize}
Os parâmetros de codificação de áudio utilizados no teste foram:
\begin{itemize}
 \item Codec: MP2
 \item Taxa de bits: 64Kbps
 \item Frequência: 22050Hz
 \item Bits por amostra: 16
 \item Canais: 1
\end{itemize}

O vídeo era ampliado com o OpenGL ES para a resolução máxima do respectivo aparelho. A tabela~\ref{tabela_teste2} exibe os resultados do teste.

\begin{table}[htp]
\centering
\caption{Resultados do Teste 2}
\label{tabela_teste2}
\begin{tabular}{|p{1.5cm}|p{2.5cm}|p{1.2cm}|p{1.2cm}|} \hline
Dispositivo&Tipo de medida&Taxa de quadros&Tempo médio por quadro\\ \hline
Motorola&Captura do vídeo&15/s&1,16ms\\ \hline
Motorola&Captura do áudio&19/s&0,07ms\\ \hline
Samsung&Renderização do vídeo&14/s&2,88ms\\ \hline
Samsung&Renderização do áudio&18/s&19,62ms\\ \hline
Samsung&Captura do vídeo&15/s&0,72ms\\ \hline
Samsung&Captura do áudio&19/s&0,03ms\\ \hline
Motorola&Renderização do vídeo&15/s&16,03ms\\ \hline
Motorola&Renderização do áudio&19/s&33,39ms\\
\hline\end{tabular}
\end{table}

O atraso obtido ficou abaixo dos 400ms.

\subsection{Teste 3}
Realizamos uma transmissão de vídeo do Samsung para o Motorola (especificados na tabela~\ref{tabela_dispositivos}). Os parâmetros de codificação do áudio e do vídeo utilizados foram os mesmos do teste 2, porém com a taxa de quadros do vídeo igual a 30/s. A tabela~\ref{tabela_teste3} exibe os resultados do teste.

>>>>

\title{Uma nova técnica para criação de sistemas de videoconferência em dispositivos móveis Android}
%
% You need the command \numberofauthors to handle the 'placement
% and alignment' of the authors beneath the title.
%
% For aesthetic reasons, we recommend 'three authors at a time'
% i.e. three 'name/affiliation blocks' be placed beneath the title.
%
% NOTE: You are NOT restricted in how many 'rows' of
% "name/affiliations" may appear. We just ask that you restrict
% the number of 'columns' to three.
%
% Because of the available 'opening page real-estate'
% we ask you to refrain from putting more than six authors
% (two rows with three columns) beneath the article title.
% More than six makes the first-page appear very cluttered indeed.
%
% Use the \alignauthor commands to handle the names
% and affiliations for an 'aesthetic maximum' of six authors.
% Add names, affiliations, addresses for
% the seventh etc. author(s) as the argument for the
% \additionalauthors command.
% These 'additional authors' will be output/set for you
% without further effort on your part as the last section in
% the body of your article BEFORE References or any Appendices.

\numberofauthors{1} %  in this sample file, there are a *total*
% of EIGHT authors. SIX appear on the 'first-page' (for formatting
% reasons) and the remaining two appear in the \additionalauthors section.
%
\author{
% You can go ahead and credit any number of authors here,
% e.g. one 'row of three' or two rows (consisting of one row of three
% and a second row of one, two or three).
%
% The command \alignauthor (no curly braces needed) should
% precede each author name, affiliation/snail-mail address and
% e-mail address. Additionally, tag each line of
% affiliation/address with \affaddr, and tag the
% e-mail address with \email.
%
% 1st. author
%\alignauthor
Giancarlo Rampanelli, 
Felipe Cecagno,
André Schulz,
Valter Roesler\\
%       \affaddr{Laboratório do PRAV}\\
       \affaddr{Instituto de Informática}\\
       \affaddr{Universidade Federal do Rio Grande do Sul}\\
       \affaddr{Porto Alegre, Rio Grande do Sul, Brasil}\\
       \email{\{grampanelli, fcecagno, aschulz, roesler\}@inf.ufrgs.br}
}
\date{15 de maio de 2011}

@@

É possível ainda desenvolver módulos de aplicativos nas linguagens C e C++, visto que o Android executa sobre o núcleo do Linux \cite{fu_2010}. Para isso, é necessário utilizar a Native Development Kit (Kit de Desenvolvimento Nativo - NDK) para Android. Entretanto, não é possível executar um aplicativo totalmente desenvolvido utilizando a NDK - é necessário que o ponto de partida do aplicativo seja escrito em Java. A interação entre o código Java e o código nativo é feita através da JNI (Java Native Interface), interface que permite que um código que está executando em uma máquina virtual interaja com um código nativo \cite{fu_2010}.

@@

\subsection{Classe MediaRecorder}\label{media_recorder}
A classe MediaRecorder realiza a captura de áudio e vídeo (através do microfone e da câmera) e codifica os dados utilizando o hardware disponível no aparelho. Os dados codificados podem ser salvos em arquivo ou transmitidos pela rede por meio de sockets. A classe também permite a exibição de uma pré-visualização local da captura para o usuário. A utilização do MediaRecorder acontece da seguinte forma~\cite{developers_android}:
\begin{enumerate}
 \item Declarar uma instância da classe
  \begin{lstlisting}
MediaRecorder mMediaRecorder = new MediaRecorder();
  \end{lstlisting}
 \item Escolher as fontes de áudio e vídeo:
  \begin{lstlisting}
mMediaRecorder.setAudioSource(<fonte_de_audio>);
mMediaRecorder.setVideoSource(<fonte_de_video>);
  \end{lstlisting}
 \item Escolher o destino (arquivo ou socket)
  \begin{lstlisting}
mMediaRecorder.setOutputFile(<destino>);
  \end{lstlisting}
 \item Iniciar a captura:
  \begin{lstlisting}
mMediaRecorder.prepare();
mMediaRecorder.start();
  \end{lstlisting}
 \item Exibir o preview da captura:
  \begin{lstlisting}
mMediaRecorder.setPreviewDisplay(<superficie_local>);
  \end{lstlisting}
\end{enumerate}

@@

\subsection{Classe Camera}\label{camera}
A classe Camera realiza a captura de vídeo (a partir da câmera) e permite, bem como a calsse MediaRecorder, uma pré-visualização local da captura para o usuário. Ela pode ser utilizada de duas formas: para tirar fotografias (ou seja, capturar um quadro, codificá-lo e salvá-lo em arquivo) ou para configurar um callback que é executado a cada quadro capturado, e que recebe dados não codificados. A utilização da classe acontece como segue~\cite{developers_android}:

@@

\subsection{Classe AudioRecord}\label{audio_record}
A classe AudioRecord realiza a captura de áudio (a partir do microfone), e os dados capturados não codificados são colocados em um buffer principal. Para utilizar os dados capturados pode-se fazer uma cópia do buffer principal para um buffer secundário. O funcionamento da classe AudioRecord segue as seguintes etapas~\cite{developers_android}:
\begin{enumerate}
 \item Declarar uma instância da classe:
  \begin{lstlisting}
AudioRecord mAudioRecord = new AudioRecord(
    MediaRecorder.AudioSource.MIC, 
    <taxa_de_amostragem>, <numero_de_canais>,
    <bits_por_amostra>, <tamanho_do_buffer_principal>);
  \end{lstlisting}
 \item Iniciar a captura:
  \begin{lstlisting}
mAudioRecord.startRecording();
  \end{lstlisting}
 \item Transferir o conteúdo do buffer principal (quando desejado) para um buffer secundário:
  \begin{lstlisting}
record.read(<buffer_secundario>,
    <indice_inicial_do_buffer_secundario>,
    <numero_de_bytes_a_transferir>);
  \end{lstlisting}
\end{enumerate}

\subsection{Classe MediaPlayer}\label{media_player}
A classe MediaPlayer fornece funções de alto nível para a exibição de vídeo e áudio. Permite a escolha de origem entre arquivo local, servidor web e streaming por RTSP~\cite{pro_android}. Configurada a origem do vídeo, a classe decodifica o áudio e o vídeo utilizando os recursos de hardware disponíveis e exibe-os para o usuário. As etapas necessárias são as seguintes~\cite{developers_android}:
\begin{enumerate}
 \item Declarar uma instância da classe:
  \begin{lstlisting}
MediaPlayer mMediaPlayer = new MediaPlayer();
  \end{lstlisting}
 \item Escolher a origem do vídeo:
  \begin{lstlisting}
mMediaPlayer.setDataSource(<origem_do_video>);
  \end{lstlisting}
 \item Iniciar o processo de leitura (local ou remota), decodificação e renderização:
  \begin{lstlisting}
mMediaPlayer.prepare();
mMediaPlayer.start();
  \end{lstlisting}
\end{enumerate}

\subsection{Classe AudioTrack}\label{audio_track}
A classe AudioTrack serve para renderizar áudio, e funciona de maneira similar à classe AudioRecord - para renderizar uma amostra de áudio, deve-se transferí-la de um buffer secundário para o buffer principal da classe. As etapas necessárias são as seguintes~\cite{developers_android}:
\begin{enumerate}
 \item Declarar uma instância da classe:
  \begin{lstlisting}
mAudioTrack = new AudioTrack(<tipo_de_stream>,
    <taxa_de_amostragem>,
    <numero_de_canais>,
    <bits_por_amostra>,
    <tamanho_do_buffer_principal>,
    <modo_(estatico_ou_stream)>);
  \end{lstlisting}
 \item Caso o modo utilizado seja o stream, chamar o método play():
  \begin{lstlisting}
mAudioTrack.play();
  \end{lstlisting}
  Nada será renderizado pois o buffer principal está vazio.
 \item Transferir o conteúdo do buffer secundário (quando desejado) para o buffer principal:
  \begin{lstlisting}
mAudioTrack.write(<buffer_secundario>,
    <indice_inicial_do_buffer_secundario>,
    <numero_de_bytes_a_transferir>);
  \end{lstlisting}
 \item Caso o modo utilizado seja \textbf{stream}, cada novo dado recebido no buffer principal será reproduzido sem a necessidade de chamar o método play();
 \item Caso o modo utilizado seja \textbf{estático}, chamar o método play() para renderizar os dados (quando desejado):
  \begin{lstlisting}
mAudioTrack.play();
  \end{lstlisting}
\end{enumerate}

@@

Essa estratégia se baseia na classe MediaRecorder para realizar captura de áudio e vídeo, e salva pequenas amostras do conteúdo capturado codificado (2 segundos) em arquivos temporários. Durante a captura os dados do arquivo vão sendo enviados ao ponto remoto através de uma classe do Android para transmissão de dados genéricos. Ao finalizar a gravação da captura no arquivo temporário, a classe MediaRecorder insere no início do arquivo um cabeçalho e metadados do contêiner escolhido (3GPP ou MPEG-4). Esses dados, por sua vez, também são enviados para o ponto remoto, fechando o ciclo e reiniciando o processo.

@@

%Optou-se por desenvolver os módulos com alto custo computacional em código nativo C++ e integrá-lo ao código Java utilizando a NDK.

\subsection{Na origem}

%\begin{enumerate}
% \item Utilizar a classe Camera para capturar os quadros de vídeo e instalar um callback que receba cada quadro não codificado obtido da captura. Com o auxilio dessa API, nós setamos os parâmetros de captura desejados (resolução, quadros/s, etc) e enviamos cada quadro capturado no formato YUV420SP (também conhecido como NV21, que é o único formato de captura suportado por todos os aparelhos Android) para o C++. A JNI é utilizada para passar os quadros do Java para o C++.

A classe Camera é utilizada para realizar a captura de vídeo, conforme citado na seção~\ref{camera}, através da configuração de um callback que recebe os quadros não codificados. Através dessa classe é possível configurar os parâmetros desejados, tais como resolução e número de quadros por segundo. Os quadros não codificados são apresentados no formato YUV420SP, também conhecido como NV21, único formato de captura suportado por todos os dispositivos Android.

%Um detalhe que convém citar é a utilização de Java reflection para que se possa chamar a função setPreviewCallbackWithBuffer em versões do Android anteriores a 2.2, quase dobrando a taxa de quadros em comparação ao método setPreviewCallback, visto que essa função evita que o garbage collector do Android interrompa o programa a cada quadro.

Os quadros não codificados são enviados para a interface em C++ através da JNI para a realização das tarefas de conversão e codificação. Esse envio é feito através do método \emph{setPreviewCallbackWithBuffer}, somente possível com a utilização de Java Reflection em versões do Android anteriores a 2.2. Esse método, em comparação com o método \emph{setPreviewCallback}, reduz pela metade o custo computacional da operação, permitindo assim o dobro da taxa de quadros por segundo, se desejado. No método \emph{setPreviewCallback}, o Garbage Collector interrompe a execução do aplicativo a cada quadro.

% \item Utilizar a classe AudioRecord para capturar os quadros de áudio, e obter os quadros não codificados da captura. Para isso desenvolvemos uma classe em Java que faz uso da classe AudioRecord, e captura o áudio do microfone. Cada quadro capturado é enviado ao C++ no formato RAW (PCM) com a utilização da JNI.

A captura de áudio é feita através da classe AudioRecord, conforme citado na seção~\ref{audio_record}. As amostras de áudio são capturadas no formato não codificado RAW (PCM), e o mesmo procedimento descrito acima é utilizado para enviar os dados para a interface em código nativo.

% \item Como o Android roda sobre um kernel Linux \cite{fu_2010}, foi possível compilar o FFmpeg (que é uma solução que pode ser utilizada como uma biblioteca para codificar e decodificar vídeo em software \cite{ffmpeg} em C (com a NDK) adaptado para o Android. Desse modo, é possível codificar cada quadro de forma mais eficiente que em um codificador Java. No entanto, a implementação de diversos codecs de vídeo importantes fornecida pelo FFmpeg requer que o quadro decodificado de entrada esteja no formato YUV420P. Nesses casos, antes de codificar o quadro, é preciso convertê-lo de YUV420SP para YUV420P.

Como Android executa sobre um núcleo do Linux, foi possível gerar uma compilação do FFmpeg através da NDK~\cite{fu_2010}. O FFmpeg~\cite{ffmpeg} é um projeto que implementa diversos codificadores e decodificadores em software, escrito na linguagem C, e pequenas adaptações possibilitam sua compilação para o Android. Dessa forma aproveita-se o desempenho melhor do código nativo, em comparação com o código Java, para executar operações com alto custo computacional.

Entretanto, o FFmpeg exige para diversos codecs que o quadro cru de entrada esteja no formato YUV420P, diferentemente do formato de saída da classe Camera. A conversão intermediária necessária entre formatos é realizada em software através do SwScale, que é parte do FFmpeg.

% \item Enviar os quadros codificados para o destino utilizando a implementação de sockets do C/C++. (Poderia-se passar os quadros codificados para o Java e enviá-los com alguma classe padrão do Android, mas a tarefa de passar os quadros com a JNI é custosa e complexa de ser implementada). Caso desejado, pode-se encapsular os pacotes respeitando qualquer protocolo específico (RTSP, SIP, RTMP, etc.) ou não utilizar nenhum protocolo.
%\end{enumerate}

O quadro codificado com o codec desejado é então enviado para o ponto remoto. Isso pode ser feito tanto através do código nativo, via Berkeley Sockets, quanto através do código Java, via Java Sockets. Entretanto, a segunda opção é mais custosa, uma vez que os dados devem voltar pro contexto Java via JNI. Antes do envio, ainda, é possível encapsular os dados no protocolo desejado (como RTP ou RTMP).

\subsection{No destino}

%\begin{enumerate}
% \item Receber os quadros com a implementação de sockets do C/C++. (Igualmente poderia-se utilizar alguma classe padrão do Android, mas, pelo mesmo motivo citado no item anterior, não é o mais indicado). Pode-se criar um tratamento para o caso dos pacotes estarem de acordo com algum protocolo, como citado no item anterior.
% \item Decodificar os quadros de áudio e de vídeo com o FFmpeg em C/C++.

No ponto remoto, o processo inverso é aplicado. Primeiramente os dados de áudio e vídeo devem ser recebidos através de sockets, que estar tanto no contexto Java quando no contexto de código nativo. Se os dados estiverem encapsulados em algum protocolo, o processo inverso deve ser aplicado a fim de isolar os dados de cada quadro de vídeo ou amostra de áudio. Os dados são então decodificados com o FFmpeg compilado para código nativo. Visto que não há como acessar o hardware de som do dispositivo diretamente do código nativo, a reprodução de som é realizada através da classe AudioTrack, detalhada na seção~\ref{audio_track}.

% \item Não há como acessar o alto falante e para renderizar os quadros de áudio diretamente do C++. A solução encontrada é passar os quadros de áudio decodificados para a classe AudioTrack utilizando a JNI. Desse modo, eles são reproduzidos. A API AudioTrack toca quadros de áudio que são entregues a ela no formato RAW (PCM). Para enviarmos os quadros de áudio do C++ para o Java, primeiramente tentamos chamar uma função Java a partir do C++ utilizando a JNI, passando como parâmetro o quadro, que seria a solução mais simples. No entanto, isso ativa o garbage collector a cada quadro, o que causa uma enorme queda no desempenho (100ms de interrupção por quadro, em média). Logo, essa ideia foi descartada. A alternativa que implementamos para evitar o garbage collector foi utilizar uma técnica da JNI um pouco mais trabalhosa. Em resumo, essa técnica consiste na criação de um array em Java que representa um quadro e de um array em C++ que também representa um quadro. Em seguida, com chamadas a algumas funções da JNI, associamos os dois arrays para a mesma posição de memória para que eles sejam tratados como se fossem um só. Assim, cada vez que se atualiza o array do C++ com os dados do novo quadro decodificado, essa atualização é automaticamente propagada ao array do Java, sem que seja feita nenhuma cópia e nenhuma alocação de memoria adicional, resultando na solução mais eficiente que encontramos para renderizar o áudio.

A troca de contexto dos dados entre código nativo e código Java é feita através da JNI, porém, não diretamente. Invocando um método Java a partir do contexto nativo, ou seja, utilizando a JNI diretamente, o Garbage Collector é executado a cada quadro, causando uma enorme queda no desempenho (100ms de interrupção, em média). Alternativamente foi utilizada uma outra técnica da JNI que apresentou melhor desempenho. A técnica consiste na criação de um \emph{array} em Java que representa um quadro, e um \emph{array} de mesmo tamanho em código nativo. No código nativo invoca-se funções da JNI que associam os dois \emph{arrays} à mesma posição de memória. Dessa forma, cada atualização do \emph{array} no código nativo com novos dados decodificados é propagada ao \emph{array} do Java, que reproduz os dados de áudio conforme citado anteriormente. Assim, sem cópias ou alocação de memória adicional, a solução mostrou-se a mais eficiente para a realização da tarefa proposta.

% \item Não há como acessar a tela para renderizar os quadros de vídeo diretamente do C++. Também não há alguma classe Java que receba como parâmetros quadros decodificados e renderize-os. A solução encontrada foi renderizar os quadros de vídeo com OpenGL ES \cite{opengl} em C++, desenhando um retângulo com as dimensões desejadas e aplicando o quadro de vídeo decodificado como textura RGB ao retângulo. No entanto, para que a renderização seja exibida na tela, é necessário que a função de renderização do C++ seja chamada de dentro do método onDrawFrame da classe GLSurfaceView.Renderer do Java e retorne para esse método a cada quadro. É importante citar que o OpenGL ES não renderiza quadros YUV. Desse modo, para os casos em que o FFmpeg apenas decodifica para YUV420P, é preciso convertê-lo de YUV420P para RGB. Outro detalhe importante, caso o quadro decodificado esteja numa resolução, e se queira renderizá-lo em outra, verificamos que realizando esse redimensionamento com o FFmpeg é mais lento que com o OpenGL ES. Ainda assim, caso a versão do OpenGL ES do aparelho utilizado seja a 1.0, o redimensionamento é feito em software. Caso seja 1.1 em diante, o redimensionamento é feito em hardware. Mais uma informação relevante: algumas versões do OpenGL ES suportam apenas texturas sobre retângulos de resolução cujas dimensões são potência de 2. Para poder desenhar o vídeo em qualquer resolução, criamos uma função que gera um retângulo com dimensões de potência de dois imediatamente maiores que as que irão ser utilizadas. Em seguida, a cada quadro, aplica-se a textura com qualquer dimensão sobre parte desse retângulo.
%\end{enumerate}
